Translator: Matej Divjak
Reviewer: Klavdija Cernilogar
Od vseh upravičenih skrbi o AIDS-u in ptičji gripi --
o tem bomo slišali od
sijajnega dr. Brillianta kasneje --
bi rad govoril o drugih pandemijah, kot so
srčno-žilne bolezni, sladkorna bolezen, zvišan krvni pritisk --
od katerih se vse lahko preprečijo za vsaj
95 odstotkov ljudi samo s spremembo
diete in življenjskega sloga.
In kar se dogaja je,
da se pojavlja globalizacija bolezni, da ljudje
začenjajo jesti kot mi, živeti kot mi in
umirati kot mi. Na primer, v eni generaciji
je Azija prešla od ene najnižjih stopenj
srčnih bolezni, debelosti in sladkorne bolezni
do ene najvišjih. V Afriki je smrti zaradi srčno-žilnih bolezni
toliko kot smrti zaradi HIV-a in AIDS-a
v večini držav.
Tu je torej priložnost.
Narediti moramo pomembno razliko, ki lahko
vpliva na milijone ljudi
in prakticirati preventivno medicino na globalni
ravni.
Bolezni srca in ožilja še vedno ubijejo več
ljudi -- ne samo v tej državi, temveč
po vsem svetu -- kot vse ostalo skupaj, pa vendar
lahko to preprečimo skoraj pri vsakomur.
Ni samo preprečljivo, dejansko je celo
obrnljivo. In v zadnjih skoraj 29-ih letih
smo lahko pokazali, da lahko preprosto s spremembo
diete in življenjskega sloga, z uporabo teh zelo visokotehnoloških,
dragih, najnovejših meritev smo dokazali,
kako so lahko ti zelo preprosti, nizkotehnološki in poceni
posegi močni. Kvantitativna
arteriografija, pred in po enem letu in
PET sken srca.
Pred nekaj meseci smo pokazali -- objavili smo
prvo študijo, ki je pokazala, da lahko dejansko ustavite
ali obrnete napredovanje raka na prostati
s spremenjeno dieto in življenjskim slogom,
in 70-odstotno nazadovanje rasti tumorja, ali ustavitev
rasti tumorja, v primerjavi s samo 9 odstotki v
kontrolni skupini.
Tukaj v MRI in MR spektroskopiji je
delovanje tumorja na prostati prikazano v rdeči --
vidite lahko, da po enem letu izginja.
Imamo epidemijo debelosti. Dve tretjini odraslih
in 15 odstotkov otrok. Kar je zame resnično zaskrbljujoče,
je, da je sladkorna bolezen zrasla za 70 odstotkov
v zadnjih 10-ih letih in da je lahko to prva
generacija, v kateri bodo naši otroci živeli
krajše življenje kot mi. To je bedno in
lahko se prepreči.
No, to niso rezultati volitev, to so ljudje --
število ljudi, ki so zelo debeli
po državah, začenši v '85, '86, '87 -- to je s spletne strani
CDC (www.cdc.gov) -- '88, '89, '90, '91 -- dobite
novo kategorijo -- '92, '93, '94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- se še poslabša. Na nek način
nazadujemo v razvoju.
Torej, kaj lahko naredimo glede tega? Veste, dieta, za katero
smo ugotovili, da lahko
obrne srčne bolezni in raka, je azijska dieta.
Vendar ljudje v Aziji začenjajo jesti tako kot mi,
zaradi česar postajajo bolni
kot mi.
Delal sem z mnogimi velikimi prehranskimi podjetji.
Lahko dosežejo, da je uživanje zdrave hrane zabavno
in seksi in "zakon" in hrustljavo in pripravno
kot -- predsedujem svetovalnim odborom v McDonald's-u
in PepsiCo in ConAgra in Safeway in kmalu
Del Monte in ugotavljajo, da je to
dober posel.
Solate, ki jih vidite v McDonald's-u,
so rezultat dela -- imeli bodo azijsko solato.
Pri Pepsiju je dve tretjini dohodkov prišlo
od njihove boljše hrane.
In če lahko to naredimo, lahko sprostimo
vire za nakup zdravil, ki jih resnično potrebujemo
za zdravljenje AIDS-a in HIV in malarije in za
preprečevanje ptičje gripe. Hvala.